Title: GNU/Linux pour les non technophiles, ou l'OS libre pour votre grand-mère
Date: 2012-08-22 20:33
Author: Wxcafe
Category: Teaching 
Slug: gnulinux-pour-les-non-technophiles-ou-los-libre-pour-votre-grand-mere

GNU/Linux est un vaste et extraordinaire territoire technologique, mais
je ne vais pas m'attarder ici sur les aspects profondément techniques de
ce territoire pour faire plutôt une sorte d'introduction a ce qu'est
vraiment GNU/Linux, pour les gens n'ayant aucune ou très peu de
connaissances en informatique.

GNU/Linux, que j’abrégerai ici en Linux pour plus de simplicité, est un
Système d'Exploitation. Un système d'exploitation est, pour simplifier,
un ensemble d'outils informatiques qui vous permettent d'utiliser votre
ordinateur, ainsi, Windows est un système d'exploitation. L'abréviation
de système d'exploitation (Operating System en anglais) est OS. Les 4
principaux OS existants aujourd'hui sont Windows, Mac OS, GNU/Linux, et
Solaris. Les trois derniers sont issus d'un autre système, plus ancien,
nommé UNIX.

De ce fait, on pourrait penser que Linux remplace complètement Windows
une fois installé, et comprend une interface graphique, et toutes sortes
d'utilitaires permettant a l'utilisateur d'utiliser le système (sous
Windows, pensez a l'explorateur de fichiers, ou a Internet Explorer.
Pour l'interface graphique, pensez a... Pensez que votre système affiche
autre chose que des lignes de commande.) Or non, une fois installé,
Linux en lui même ne vous afficherait aucune interface graphique, et
s'il est effectivement livré avec des utilitaires, ils ne sont que des
programmes en ligne de commande. Autant les utilisateurs avancés sauront
s'en servir, et pourront argumenter que c'est plus efficace ou plus
rapide, autant les utilisateurs basiques préfèrent une interface
graphique. Alors comment en obtenir une?

Ici, il convient de faire une précision importante. Si il n'existe
qu'une seule version de Windows, ou de Mac OS, il existe en fait
plusieurs centaines de "versions" différentes de Linux. Appelées
distributions, ces dernière sont développées par des groupes
complètement séparés, et se basent sur le fait que Linux soit
entièrement placé sous licence libre (ce qui leur permet de l'utiliser a
leur guise, a condition que leur travail soit lui aussi placé sous
licence libre). De ce fait, de nombreuses distributions existent et se
développent en parallèle. On peut ainsi citer [Debian][], qui est l'une
des distributions les plus importantes, ou encore [Ubuntu][], qui est
l'une des plus connues et des plus simples a utiliser.

Ainsi, ces distributions intègrent une interface graphique. Cependant,
grâce a la liberté dont bénéficient les développeurs sous Linux, il
existe de nombreuses interfaces graphiques différentes : [Unity][], la
nouvelle interface d'Ubuntu; [GNOME][] , une interface qui vise a la
simplicité; ou encore [KDE][], une interface utilisateur ressemblant a
Windows 7.

Ainsi, le choix astronomique de distributions Linux a bien un sens :
chacune d'entre elle intègre des outils différents. Par exemple, Debian
intègre GNOME 2, qui est l'ancienne version de GNOME, ce qui la rend
particulièrement stable. Ubuntu intègre Unity, ce qui en fait une
distribution particulièrement intuitive. Linux Mint intègre Cinnamon,
qui est une version dérivée de GNOME 3, ce qui permet encore une autre
expérience. Et Arch Linux n'intègre pas d'interface graphique du tout,
ce qui permet a l'utilisateur de choisir entre les multiples interfaces
existantes.

Ce qu'il est important de retenir de cela, c'est que Linux est un OS
complètement libre, ce qui signifie que n'importe qui peut modifier et
utiliser tout le code de Linux gratuitement et comme il l'entend. Ainsi,
Linux est un OS qui est véritablement créé par des passionnés, pour tous
et toutes. Surtout, il convient de retenir que Linux n'est pas compliqué
a utiliser, ni a installer. Windows et Mac OS ne le sont pas non plus.
Cependant, Linux donne la possibilité a l'utilisateur de le rendre
affreusement complexe, mais aussi de le rendre adapté a ses besoins,
quels que soient ceux ci. Et c'est la que réside l'incroyable puissance
de ce Système d'Exploitation. Il est extraordinairement adaptable.

N'hésitez donc pas a le présenter a vos proches, même s'ils ne sont pas
technophiles. Ils pourraient adorer, et peut être même le devenir :)

A bientôt!

  [Debian]: http://debian.org
  [Ubuntu]: http://ubuntu.com
  [Unity]: unity.ubuntu.com
  [GNOME]: gnome.org
  [KDE]: http://kde.org/
